DESCRIÇÃO DO CIRCUITO 


O circuito ainda esta fase de desenvolvimento. Ele foi fruto de um trabalho que na universidade chamamos de TAI, sendo esses projetos apresentados em feiras a cada semestre. Como o TAI era voltado para disciplina de comunicação, resolvi usar um sistema que combinasse eletrônica e sistemas de comunicação pode sinal luminoso. Nas figuras, pode-se ver que exitem 5 blocos que são a composição co circuito, sendo: fonte de energia ( conjunto de pilhas/redução de custo e tensão proxima para o esp, 3.2 V ); sistema transmissor de sinal ( circuito montado com amplificador LM358 na configuração Schmmitt trigger ); leds para condução; fibra para levar o sinal ao receptor ( conjunto fotodiodo e amplificador de transimpedancia ); transistor tbj para corrigir a tensão para o esp32 e acionamento da porta para contagem dos sinais. 

FUNCIONAMENTO

O sinal que será enviado para o transmissor vem de um encoder conectado no eixo do motor. A opção foi um sistema contagem mecânica, um contato direto com eixo e um ponto de encontro cria os pulso, mas isso traz alguns problemas como acionamentos indevidos pela propria configuração mecânica, sendo esse o motivo principal do uso de amplificador em modo Schmitt trigger. Os sinais vindos por meio das rotações são direcionados para nosso LM358 em ST com uma de tensão 3.2 para um led verde com resistores para controlar a corrente de entrada. No mesmo ponto, um conector de fibra multimodo faceado com led. Os sinais lumisosos sai do transmissor e vão ate a outra ponta que é o receptor. Ao chegar na outra ponta, o fotodiodo percebe os pulso luminoso e aplica uma corrente na entrada inversora do LM358, fazendo a saida assumir uma tensão e essa polariza um transistor tbj que contrala os pulsos e ao mesmo tempo controla a tensão para o eps32. Os sinais chegam ao microcontrolador por meio da porta 34 ( GPIO 34 ) conta os pulso e faz conversão para RPM por meio do codigo. A parte acionamento do displays e feita por multiplexação e um drive de comando recebe os sinais do esp e faz multiplexação temporal ativando o anodo de cada display para em seguinda mostrar cada numero tempo a tempo. 

PONTOS PROBLEMATICOS E POSSÍVEIS CAUSAS

Durante os teste algumas parte apresentaram funcionamento satisfatorio e outras não obtinha sinais. O transmissor ao receber sinais vindo do encoder em sua saída não apresentava o comportamento esperado, um sinal em resposta o sinal do encoder. Nesse caso, foi feita uma inspeção do LM358 não tinha falha aparente, mas ainda sim não conseguia enviar os sinais para o led. O circuito foi analisado e a possivel causa seria um curto entre a saida e a entrada, merecendo um desmontagem por completo para comprovação desse inconveniente. 

A fibra foi outro ponto de analise e a causa imediante foi simplesmente os contatos da face da fibra com o led, que por sua vez não tinha a angulação perfeita que o sinal pudesse sair do led com boa intencidade e ser enviado ate a outra ponta de modo a sensibilizar o fotodiodo. O amplificador de transimpedancia também apresentou ausência de sinal de saida. Na universidade testei ele de modo isolado com uma corrente simulando a corrente que seria do fotodiodo e os sinais hora surgiam com baixa tensão e hora sumiam, levando a entender que o ajuste do resistores e falta do capacitor de compensação poderiam ser a causa, mas sendo necessário o desmonte dessa parte e confirmação posteriormente. 

O cIrcuito corretor é formado por um transistor tbj configurado com tensão vc ( tensão de coletor direcionada à porta do esp32 ) e acionamento em logica invertida, ou seja, quando a base não recebe o sinal da saida do amplificador em transimpedancia vc no transistor fica em nivel alto e portanto nivel logico 0 para o esp32 ( isso devido a escolha da logica ). Nessa parte foi necessario isolar o sinal que vinha do amplificador e fazer o acionamento por meio de polarização direta, nesse caso um pulso positivo na base do tbj e ver se o led marcador pulso respondia. Teste feito e pulsação ocorria de modo normal, mostrando que a parte de acionamento e correção de tensão estava em funcionamento, entretano o mesmo não ocorreu com os displays de sete segmentos. Quando foi verificado o drive de multiplexação em cada saida do esp32 foi possível ver que os sinais das portas GPIO respondiam ao processo de multiplexação, mas saidas do drive que levariam o acionamento de cada display tinham falhas e algumas delas não apresentava sinal. O entendimento nesse sentido seria algum ponto de solda ruim ou transistor poderia estar danificado. 

Sobre o comportamento dos circuitos de modo geral e confirmar se as rotações estão sendo contadas, usou-se o serial display para verificar se um pulso de forma direta na base do tbj seriam capazes de enviar o sinal para o esp e com isso mostrar que as rotações alteravam-se. De fato, isso ocorreu, porem com grande imprecisão devido acionamento manual. 

MODIFICAÇÕES FUTURAS E MELHORIAS A SER ANALISADA

Umas das modificações a ser feita, seria mudar a potencia do sinal luminoso. Para isso, a ideia seria usar um laser e criar um faciamento entre a laser e fibra de modo a garantir que não tenha dispersão pela falta de contado. Isso introduz um novo componete que seria como um drive de potencia para ligar o laser por meio do amplificador ST. O mesma mudação aconteceria para o amplificador em transimpednacia, pois o sinais precisam garantir que o fotodiodo ( ou um fototransistor se for a escolha ) obtenha a sensibilidade necessária. O drive de multiplexação agora teria um conjunto de drives auxiliares de acionamento para cada display, isso para evitar o problema dos cabos longos que podem causar ruidos. Diante dessas alterações, seria possível verficar sobre o funcionamente e identificar se algo ainda algo nao descoberto, culminando numa resolução  que atenda o funcionamento do projeto. 


